---
title: 51单片机复习
date: 2023-05-22 14:55:47
tags: [学习, 单片机]
---

# 51 单片机复习

~~要不是期末我才不会去看这个呢~~

<!-- MORE -->
## 1.单片机的基本概念

单片机，可以看作是一个做成了一个芯片的电脑，相比于平时的电脑，单片机性能弱得很多。但是麻雀虽小五脏俱全，单片机同样拥有 CPU，存储器，IO 口等部件。可以通过编程实现一些简单的功能。

## 2.需要记忆的内容

单片机的编程过程大部分都是操作寄存器和存储器，只需要牢记相关的寄存器结构，汇编指令就可以了。

## 3.汇编指令

### 操作数类型

| 助记符  | 含义                             | 说明                                              |
| ------- | -------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| A       | 累加器                           | 累加器 A                                          |
| Rn      | 工作寄存器                       | 单片机有多组 R0~R7 的工作寄存器，用于临时存储数据 |
| @Rn     | 工作寄存器保存的地址所指向的内容 | -                                                 |
| direct  | 地址                             | 直接指定一个地址                                  |
| #data   | 立即数                           | 直接作为值                                        |
| #data16 | 16 位立即数                      | 16 位数据                                         |
| DPTR    | 16 位数据指针                    | 此寄存器可以保存 16 位数据                        |
| @DPTR   | DPTR 所保存的 16 位指针          | 无                                                |

### 数据传送类

#### MOV

> 片内 RAM 数据转移指令

MOV 大概是最常用的指令了，他的作用很简单，就是把一段数据从一个地方转移到另一个地方，不过这个指令有一些约束，并不是可以随便转移的。

**约束:**

- 操作的数据必须是片内 RAM 的，不能操作片外 RAM 或者 ROM。
- 源操作数的类型与目标操作数有关

**指令 MOV A, XXX**

> 将源操作数内容送入累加器 A

支持的源操作数

| 源操作数类型 | 支持 | 备注                     |
| ------------ | ---- | ------------------------ |
| Rn           | √    | 工作寄存器               |
| @Ri          | √    | 工作寄存器存储的地址     |
| direct       | √    | 指定地址                 |
| #data        | √    | 立即数，但请注意数据长度 |

**指令 MOV Rn, XXXX**

> 将数据送到 Rn 工作寄存器中

支持的操作数
| 源操作数类型 | 支持 | 备注 |
| ------------ | ---- | ------------------------ |
| A | √ | 累加器 A |
| direct | √ | 指定地址 |
| #data | √ | 立即数，但请注意数据长度 |

**指令 MOV direct, XXXX**

> 将数据送到 direct 所指的内存单元，支持所有类型的操作数

| 源操作数类型 | 支持 | 备注                     |
| ------------ | ---- | ------------------------ |
| Rn           | √    | 工作寄存器               |
| @Ri          | √    | 工作寄存器存储的地址     |
| direct       | √    | 指定地址                 |
| #data        | √    | 立即数，但请注意数据长度 |
| A            | √    | 累加器 A                 |

**指令 MOV @Ri, XXXX**

> 将数据送入 Ri 中保存的地址处

支持的操作数
| 源操作数类型 | 支持 | 备注 |
| ------------ | ---- | ------------------------ |
| A | √ | 累加器 A |
| direct | √ | 指定地址 |
| #data | √ | 立即数，但请注意数据长度 |

**指令 MOV DPTR XXXX**

> 将 16 位数据输入 16 位数据指针中

支持的操作数
| 源操作数类型 | 支持 | 备注 |
| ------------ | ---- | ------------------------ |
| #data16 | √ | 立即数，但请注意数据长度 |

**DPTR 寄存器有特殊方式操作**

DPTR 可以分成 DPH 和 DPL 进行操作，例如

```ASM
MOV DPH, #08H;
MOV DPL, #00H;
```

#### MOVX

> 片外 RAM 数据转移指令

8 位寄存器间接寻址，将地址指向的内容输入累加器 A 中
MOVX A, @Ri;

16 位寄存器间接寻址，将地址指向的内容送入累加器 A 中
MOVX A, @DPTR;

将 A 中的内容送入 R1 指向的地址处
MOVX @R1, A;

将 A 中的内容送入 DPTR 指向的地址处
MOVX @DPTR, A;

#### MOVC

> 片内片外 ROM 数据转移指令

ROM 在运行的时候只读不写

例:

MOVC A, @A + DPTR
MOVC A, @A + PC

这里，先将 A 和 DPTR 的内容相加得到一个地址，然后读取该地址的值保存到 A 处

#### PUSH, POP 指令

```
PUSH direct;

```

先向上移动 SP (SP + 1)，然后将内容写入 SP 指向的位置

```

POP direct;

```

先将内容读出，再向下移动指针 SP (SP - 1)

#### XCH

交换源操作数和累加器 A 的内容

XCH A, Rn
XCH A, direct
XCH A, @Ri

#### XCHD A, @Ri

交换累加器中低 8 位和 Ri 间接寻址的单元内容低 4 位。高 4 位不变

例:
XCHD A, @Ri

## 常用的其他指令

- CLR A; 清零
- CPL A; 取反
- SWAP A; 前后 4 位交换

### 位移

- RL A; 左移
- RR A; 右移
- RLC A; 带 CY 位的左移
- RRC A; 带 CY 位的右移

### 逻辑

- ANL A, xxx; 与运算
- ORL A, xxx; 或运算
- XRL A, xxx; 异或运算

### 位操作

- MOV C, bit; 数据传送
- MOV bit, C; 数据传送
- CLR C; 清零
- SETB C; 置 1
- CPL X; 取反
- ANL C, X; 逻辑与
- ORL C, X; 逻辑或
- XRL C, X; 逻辑异或

### 算术

- ADD A, XXX; 将 A 和 XXX 相加，结果保存到 A 中
- ADDC A, XXX; 将 A 、CY 和 XXX 相加，结果保存到 A 中
- SUBB A, XXX; (A) - (XXX) - CY -> A
- MUL AB; 将累加器 A 和 寄存器 B 两个 8 位无符号数相乘，结果低 8 位存在 A 中，高 8 位存放在 B 中
- DIV AB; A/B, 商放到 A 中，余数放到 B 中。

### 转移

#### 无条件转移

- LJMP addr16; 将程序跳转到指定的 16 位地址处
- AJMP addr11; 绝对跳转指令。跳转地址的范围是 2KB。PC + 2 -> PC addr11 -> PC
- SJMP rel; 相对短转移指令。将当前的 PC + 2，然后加 rel 地址
- JMP @A + DPTR; 间接转移指令 (A) + (DPTR) -> PC

#### 条件转移

- JZ rel; A 为 0，则跳转
- JNZ rel; A 不为 0，则跳转
- CJNE xxx,xxx, rel; 比较转移指令，不相等时转移，相等时继续执行，前大于后时 CY = 0, 后大于前时 CY = 1
- DJNZ XXX, rel; 循环转移指令，每次循环将 XXX 减 1，然后判断是否为 0，不为 0 则跳转 rel。

## 寄存器

### ACC

名字是累加器，但是跟累加的功能没什么关系，但是很多指令都需要用的这个寄存器

### B

在乘除有关指令中需要用到

### PSW 程序状态字

记录了一些工作状态。很多指令会更新这个寄存器

| D7  | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CY  | AC  | F0  | RS1 | RS0 | OV  | -   | P   |

- CY: 进位标志。当加减运算出现了进位或者借位时，这个位会被设置位 1。此外，一些位移指令可能也会修改这个位。
- AC: 当加减运算时，低 4 位出现借位进位时，将会置位
- F0: 用户自用
- RS1 和 RS0: 工作寄存器选择
- OV: 溢出寄存器，当运算出现溢出时，将置位 1
- P: 奇偶校验位，当有奇数个 1 时为 1 ，偶数个 1 时为 0

### IE 中断允许寄存器

| D7  | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| EA  | -   | ET2 | ES  | ET1 | EX1 | ET0 | EX0 |

- EA: 中断使能总开关
- ET2: 定时器 2 溢出中断
- ES: 串口中断
- ET1: 定时器 1 溢出中断
- EX1: 外部中断 1
- ET0: 定时器 0 溢出中断
- EX0: 外部中断 0

### SP 堆栈指针

MCS-51 的堆栈是向上生长的，规则是先加后压

### DPTR 数据指针

可以存储 16 位指针的寄存器，可以拆开 DPH 和 DPL 使用，通常用于寻址(尤其是片外)。

### P0 ~ P3

用于访问 P0 ~ P3 端口

### TL0 ~ TH1 定时/计数器

用于存储定时器的计数值，在某些模式下，部分寄存器用于保存重载值。

### IP 中断优先级寄存器

| D7  | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| -   | -   | -   | PS  | PT1 | PX1 | PT0 | PX0 |

- PX0: 外部中断 0 优先
- PT0: 定时器中断 0 优先
- PX1: 外部中断 1 优先
- PT1: 定时器中断 1 优先
- PS: 串口中断优先

51 有两个优先级，最多中断嵌套一层

### TMOD 定时器工作模式寄存器

| D7   | D6  | D5  | D4  | D3   | D2  | D1  | D0  |
| ---- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- |
| GATE | C/T | M1  | M0  | GATE | C/T | M1  | M0  |

- M0, M1: 定时器工作模式
  - 模式为 00 时，模式为 13 位定时器/计数器
  - 模式为 01 时，模式为 16 位定时器/计数器
  - 模式为 10 时，模式为 8 为重载寄存器
  - 模式为 11 时，定时器 0 分成两个 8 位定时器和计数器，此时定时器 1 不能产生中断，但能正常工作。
- C/T: 置 0 为定时器，置 1 为计数器
- GATE: 置 0 时只需要 TR=1 即可打开定时器。置 1 时需要打开外部中断，且外部中断为高时才会启动定时器。

### TCON

| D7  | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| TF1 | TR1 | TF0 | TR0 | IE1 | IT1 | IE0 | IT0 |

- ITx: 外部中断触发方式控制
- IEx: 外部中断请求标志位。低电平/下降沿， IE 置 1，电平触发时不能自动清 0
- TRx: 定时器/计数器启动控制位，置 1 启动
- TFx: 定时器/计数器溢出标志位

### SCON

| D7  | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| SM0 | SM1 | SM2 | REN | TB8 | RB8 | RI  | TI  |

- TI: 发送中断标志位，TI 不能自动清 0
- RI: 接收中断标志位，RI 不能自动清 0
- RB8: 在方式 2 或 3 中，是接收的第 9 位数据
- TB8: 当方式 2 或 3 中，是要发送第 9 位数据
- REN: 允许/禁止串行接收控制，REN = 1 时开启接收
- SM2: 允许方式 2 或方式 3 多机通信控制位
- SM1SM0:
  - 00: 方式 0， 同步位移串行寄存器
  - 01: 方式 1： 8 位 UART，波特率可变
  - 10: 方式 2： 9 位 UART，波特率可变
  - 11: 方式 3： 9 位 UART，波特率可变

### SBUF 串行数据寄存器

Serial Buffer, 用于串行通信。逻辑上是一个寄存器，物理上是两个寄存器。

### PCON 电源控制寄存器

| D7   | D6  | D5  | D4  | D3  | D2  | D1  | D0  |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| SMOD | -   | -   | -   | -   | -   | PD  | IDL |

- IDL: 空闲节电模式，开了省电
- PD: 掉电方式。
- SMOD: 波特率选择。当 SMOD = 1时，方式 1、2、3 的波特率加倍。



## 串口使用

### 波特率计算

> 波特率就是每秒传送多少 bit 

晶振频率: FOSC
是否倍频: SMOD

定时器溢出率 = (FOSC / 12) / (256 - X)
波特率 = ((2 ^ SMOD) / 32) * 定时器溢出率


## 其他内容

### 1. 存储

51 单片机的 RAM 和 ROM 都可以扩展 ，由于 IO 紧张，通常使用锁存器实现 IO 复用。

**常用的存储芯片**

1. ROM

EPROM2764, 8k x 8b, 拥有 13 根地址线， 8 根数据线

2. RAM

SRAM6264, 8k x 8b, 拥有 13 根地址线， 8 根数据线, 4 根控制线

#### 扩展 ROM

1. P0 口复用复用为数据和地址线，P2 口全部作为地址线。   
2. 锁存器锁存控制引脚 LE 连接到 ALE
3. PSEN 连接到存储芯片 OE 引脚(输出允许)。
4. EA 引脚可以控制是否使用片内 ROM，当高电平时将使用片内 ROM，直到访问地址超过片内 ROM 范围时，才会访问片外 ROM。低电平则直接使用片外 ROM

#### 扩展 RAM

1. P0 口复用复用为数据和地址线，P2 口全部作为地址线
2. 锁存器锁存控制引脚 LE 连接到 ALE
3. RD 引脚连接到 OE 引脚
4. WR 引脚连接到 WR 引脚

### 2. IO

P0 口不能直接输出高电平，需要通过上拉电阻实现。    
引脚口如果希望作为输入引脚，需要写 1，因为这时只有上拉电阻来维持电平，外部信号才能改变IO 电平

### 3. 串口

- 常用波特率为 9600，太高的波特率对时钟的同步要求较高。
- 11.05926 mHz 晶振可以实现配置定时器装载值时为整数

### 4. 中断

- 有两个优先级，可以实现一层中断嵌套
- 中断有默认的扫描顺序，也就是说，当同一优先级的中断同时触发时，将按照扫描顺序触发中断

### 5. 汇编寻址

#### 1. 立即寻址

立即寻址也就是不寻址，直接把操作的数据写在指令中

MOV A,#data

#### 2. 直接寻址

直接将地址写在指令处

MOV A,70H

#### 3.寄存器寻址

将数据放在寄存器中，常见的有 A,B,DPTR,Ri

MOV A, R1

### 4. 寄存器间接寻址

寄存器中保存操作数的地址，可以用 R0，R1，DPTR实现

MOV A, @R0;

### 5. 基址加变址寻址

基址寄存器只能说 PC 和 DPTR, 变址寄存器是累加器 A

MOV A,@A + DPTR

### 6. 相对寻址

相对寻址就是根据 PC 当前的值与 JC 偏移量相加作为目标地址。

JC 80H

### 7. 位寻址

51 单片机有21个特殊功能寄存器，其中11个可以位寻址，有四种形式：

1. 直接位地址
2. 位名称
3. 单元地址 + 位
4. 特殊功能寄存器名称 + 位
